الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد، فهذه مجالس نتدارس فيها كتاب توحيد العبادة
نسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا وأن لا يجعل ما علمنا حجة علينا
يا حي يا قيوم برحمتك نستغيث  أصلح لنا شأننا كله ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
هذا الكتاب يشتمل على واحد و أربعين بابا في كل باب آيات وأحاديث صحيحة
وهو على غرار كتاب الشيخ محمد عبد الوهاب رحمه الله وجزاه خير الجزاء عن الإسلام والمسلمين
إلا أن هذا الكتاب اعتنى به… قام على الأحاديث الصحيحة وأعرض عن الضعيف
وزاد أبوابا لم تكن في كتاب التوحيد وضم بعض الأبواب إلى بعض
فاشتمل - بإذن الله - من حيث المقاصد على ما يزيد على كتاب التوحيد
من حيث الأبواب اقتصر على توحيد العبادة كتاب التوحيد للشيخ وفي توحيد العبادة
إلا أنه ضمنه بعض الأبواب، باب في الأسماء الحسنى، في القدر
أبواب تتصل بالربوبية، هذه الأبواب حذفت من... من الكتاب ولم يشر إليها بشيء
ل... لأن الكتاب محض لتوحيد العبادة
الباب الأول - وسيأتينا إن شاء الله باب فضل التوحيد ومنزل التوحيد سيأتينا إن شاء الله في باب خاص
يتعلق الباب الأول بأقسام التوحيد - قال: باب أقسام التوحيد الثلاثة، توحيد العبادة وتوحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات
لا بد أن نعلم أن التوحيد يطلق إطلاقا عاما ويطلق إطلاقا خاص
يطلق إطلاقا عام ويراد به إفراد الله بخصائصه كلما كان من خصائص الله وجب أن يفرد الله به تبارك وتعالى
هذا الإطلاق العام، كل أنواع التوحيد تدخل في هذا الإطلاق
خصائص الله تبارك وتعالى نظر علماء الإسلام، أئمة الإسلام إلى الآيات المبينة لحقوق الله و الأحاديث المبينة لحقوق الله
فوجدوها ترجع إلى أحد ثلاثة أبواب لا تخرج عنها
كل أبواب حقوق الله ترجع أو كل صور حقوق الله و أفراد حقوق الله ترجع إلى ثلاثة أبواب
حقوق وخصائص متعلقها أفعال الله، خصائص متعلقها أسماء الله وصفاته، خصائص متعلقها العبادة
ومن هنا قالوا: أنواع التوحيد الثلاثة توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات وتوحيد العبادة أو الألوهية
فهذا وجه حصرها في ثلاثة أقسام. فإن دليل حصرها الاستقراء التام
استقراء تام الذي لا يخرج عن شيء من أفراد حقوق الله مهما أمعنت النظر في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
باحثا عن حق من حقوق الله يخرج عن هذه الأقسام الثلاثة فلن تجد
مهما تأملت فلن تجد، لأنها قامت على استقراء تام واستقراء تام حجة، بالخلاف استقراء ناقص
الذي تدرس في عدد كبير من الأفراد لا كل الأفراد درست
فوجد علمائنا أنها لا تخرج عن أحد ثلاثة أقسام
لذلك قالوا: توحيد الربوبية، توحيد الأسماء والصفات وتوحيد الألوهية هذه أقسام التوحيد
وليس للتوحيد القسم الرابع... ليس للتوحيد قسم الرابع، أما الحاكمية
فالحاكمية ليست قسم من أقسام التوحيد، إفراد الله تبارك وتعالى بالحكم حق من حقوقه
هذا الحق بالنسبة لنا يرجع إلى توحيد العبادة وبالنسبة لله تبارك وتعالى يرجع إلى توحيد الربوبية
لأن الله هو.. هو الحكم وإليه الحكم تبارك وتعالى فحكم الله، هذا فعل من أفعاله
وإفرادنا الله بالحكم فعل من أفعالنا فكانت توحيد... أو الحاكمية راجع إما إلى توحيد الربوبية أو إلى توحيد الألوهية
وبهذا امتنع وانتفى أن يفرد هذا القسم، كيف إذا علمت أن مبتدعة ذكر هذا القسم إنما أراد به ماذا؟
ماذا أراد به؟ الذين يدندنون حول توحيد الحاكمية دائما، يريدون به على... المرمى البعيد... الهدف البعيد منه تكفير الحكام
لأن إذا أفهم السامع والمتلقي والعامي أن الحاكمية قسم من أقسام التوحيد. ماذا يفهم؟
يفهم أن... أنه إن حصل تقصير في أداء هذا التوحيد، ماذا سيكون حال الفاعل؟
حال المقصر أنه خرج من الإسلام فهذا مرادهم من كثرة الدندنة حول هذا
لو أردنا أن... أن نجعل لكل فرد من أفراد حقوق الله قسما لا... لما انتهت الأقسام
لكان عندنا توحيد الصيام وتوحيد الصلاة وتوحيد الزكاة وتوحيد الحج
وهذا خلاف... نحن نقول: أقسام يعني ترجع إليها كل أفراد... أفراد حقوق الله تبارك وتعالى
خصائص متعلقها أفعال الله هذا الباب يسمون ماذا؟ سماه علماء توحيد الربوبية
لله تبارك وتعالى خصائص في أفعاله ولا بد أن نتنبه لمعنى الخصائص، و بالمثال يتضح المقال
الخلق من العدم... الخلق من العدم من خصائص الله في الأفعال الله تبارك وتعالى هو المختص... هو المختص بالخلق من العدم
أما المخلوق فإنه يخلق، لكنه لا يخلق من عدم، إنما يصير شيئا خلقه الله من صورة... من هيئة إلى صورة آخرى
ف... فغاية ما يسمحه الإنسان أن يغير الصورة
أما أصل المادة، الله الذي خلقها فلا يخلق من العدم إلا الله
من اعتقد في أحد أنه يخلق من العدم أشرك في أفعال الله،أي أشرك في الربوبية
طيب،من اعتقد في مخلوق أنه يخلق لا من العدم هل يكون مشركا؟ لا يكون مشركا
مثال آخر متبادر إلى أذهان لكن ربطه بتوحيد الربوبية قد لا يرد على بعض الأذهان
ألا وهو... المثال هذا هداية التوفيق،هداية القلوب أو بداية التوفيق من خصائص الله في الأفعال
أما هداية الدلالة فليست من خصائص الله في الأفعال
من اعتقد في أحد أنه يهدي هداية الدلالة لم يكن مشاركا، الله تبارك وتعالى أثبتها لنبيه وأثبتها لغير النبي صلى الله عليه وسلم
فأين يقع الإشراك؟ وكيف يحصل التوحيد؟ بإفراد الله بهداية التوفيق بإفراد الله بهداية التوفيق...  بهداية القلوب
أما إفراد الله  بهداية الدلالة فليس من هذا الباب، لأن الله عز وجل لم يجعل هداية الدلالة من خصائصه
الله الذي لم يجعل هذا، فبهذا يتبين معنى التوحيد في هذه الصور التي ذكرناها
شفاء الأسقام، لا يشفي إلا الله تبارك وتعالى أخبر الله جل وعلا عن قول إبراهيم
وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ
الشعراء - الآية 80
هذه متى ذكرها هذه الأوصاف بعد أن تبرأ من كل معبود يعبدونه سوى الله عز وجل - قال
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ
الشعراء - الآية 78
وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ
الشعراء - الآية 79 - 80
وفي رقية النبي صلى الله عليه وسلم ماذا كان يرقي؟
اللهم رب الناس أذهب البأس واشفي أنت الشافي
أنت هنا ما إعرابها؟ أنت الشاقي
منتدأ، لكن هنا فيها معنى حصر، تتضمن السياق معنى الحصر ثم أكد هذا  فقال
لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما
فلا يشفي من الأسقام إلا الله تبارك وتعالى، لا يدبر الكون إلا الله
كل هذه الصور عليها... عليها دلائل من كتاب الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم
لا تخفى لكم، لا يغفر الذنوب إلا الله قال الله جل وعلا
وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ
آل عمران - الآية 135
إذن، من انعتقد في أحد أنه يغفر الذنوب سوى الله عز وجل أشرك شرك الربوبية
خصائص الله في أسماء وصفات، لله عز وجل خصائص في أسماء الله وصفات... في أسماء وصفات
هذه الخصائص عليها مدار توحيد الأسماء والصفات، من خصائصه في الأسماء اسمه الله
واسمه الرحمن من سمى غير الله باسم الله أو باسمه الرحمن أشرك شر الأسماء
من صفات الله التي اختص بها، من خصائص الله في باب الصفات العلو المطلق على جميع الخلق
هذا من خصائص الله من اعتقد في أحد سوى الله أنه عال على جميع الخلق بذاته أشرك شرك الأسماء والصفات
علم الغيب المطلق أي المستقبل هذا من خصائص الله في... في صفات من اعتقد في أحد أنه يعلم الغيب المطلق فقد أشرك شرك الصفات
كذلك سمع البعيد... سمع البعيد أو الغائب هذا من خصائص الله تبارك وتعالى هو الذي يسمع البعيد تبارك وتعالى
الله عز وجل يستوي عن... عنده القريب والبعيد لكن بحكم البشر
البعيد لا يسمعه إلا الله تبارك وتعالى، أما المخلوق فلا يسمعه إنسان في صحراء
في صحراء خالية ليس فيها أحد ويتكلم، من يسمعه؟ ولا يسمع إلا الله تبارك وتعالى
فالله هو الذي يسمع البعيد من اعتقد في أحد أنه يسمع البعيد من ميت أو غائب فقد أشرك شرك الصفات
فإن دعاه أشرك شرك، شرك ماذا؟ شرك العبادة، أشرك في توحيد... يعني صرف عبادة من العبادات
التي تجب لله وهي الدعاء صرفها إلى غير الله
هنا يظهر معنى اهمية هذا التعريف الذي ابتدأنا به. ألا وهو التوحيد بالإطلاق العام
إفراد الله بما يختص به أو إفراد الله بخصائصه
ثم... منه تفرع خصائص الله ترجعها إلى ثلاثة وإذا ضرب بمثال على... على كل نوع أو كل باب من هذه الأبواب
يتضح المراد من حق الله علينا حق الله علينا توحيده هذا أوجب حقوق الله تبارك وتعالى
أوجب ما أمر الله به تبارك وتعالى
هذا التوحيد يحقق بأن تفرد الله بخصائصه
ومن الملاحظ المهمة في تعريف التوحيد أن يقال في تعريف يقال تعريف لغة وتعريفه شرعا
لا يقال اصطلاحا... لا يقال اصطلاحا، لأن حقيقة التوحيد ليست حقيقة اصطلاحية اصطلح عليها العلماء
كما اصطلح العلماء نحو المصطلح والأصول، لا
التوحيد حقيقة شرعية بينها الله في كتابه فإذا أردنا تعريف التوحيد نعرفه لغة
يقولون: مصدر وحد يوحد إذا جعل الشيء واحدا
ونعرفع شرعا ولا نقول اصطلاحا، وهذا أمر مهم لأن... هذا الباب باب شرعي بينه الله تبارك وتعالى على أكمل وجه
الباب الثالث من خصائص الله وهو مدار هذا الكتاب خصائص متعلقها العبادة
و خصائص الله في العبادات كثيرة جدا من أظهر الأمثلة التوكل، التوكل هو اعتماد القلب ويأتينا - إن شاء الله
اعتماد القلب حق  الله تبارك وتعالى، من اعتمد بقلبه على غير الله أشكرك
في أي صورة كان الاعتماد، لا يجوز للعبد أن يعتمد بقلبه... إلا على الله تبارك وتعالى
أما الوكالة فالوكالة تكون دون اعتماد قلب، الوكالة إنابة، إنابة دون اعتماد قلب
تضمنت  اعتماد القلب على الموكل أو على الوكيل صارت شركا - والعياذ بالله
و هذا التوكل، ينتقل من  وكالة إلى توكل والوكالة شيء والتوكل شيء آخر
وكل يوكل وكالة وتوكيلا، فعل متعدي، توكل فعل لازم توكل يتوكل توكلا، فالبابان مختلفان
فلا يشكل هذا على... على هذا، كذلك النذر، النذر إيجاب العبد على نفسه شيئا ليس واجبا عليه من أصل الشرع
هذا حق الله تبارك وتعالى من أوجب على نفسه شيئا تعظيما لأحد سوى الله فقد أشرك شرك العبادة
هذا الباب سيأتينا - إن شاء الله - مزيد بيان عنه
لذلك كما تقدم أرجع العلماء أبواب حقوق الله أبواب التوحيد إلى ثلاثة توحيد الربوبية وهو إفراد الله بأفعاله المختصة به
هذا القيد ربما لا يذكر بعض العلماء لأنه مفهوم، مفهوم لكن التنصيص عليه طيب
طيب، لأن المراد في هذا الباب الخصائص فنقول إفراد الله بأفعاله المختصة به
وأفعال الله المختصة به ترجع إلى أصول، سماها العلماء أصول الربوبية
أصول الربوبية هي التي يذكرونها في التعريف الآخر، إفراد الله بالخلق والملك والتدبير
هذه الثلاثة هي أصول الربوبية كل أفعال الله راجع إما إلى الخلق، إما إلى الملك، إما إلى التدبير
وهذه الثلاثة جمعها الله في آية من كتاب قال الله تبارك وتعالى
إِنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ يُحْيِي وَيُمِيتُ
وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
التوبة - الآية 116
إن الله له ملك السموات والأرض - هذا الملك، يحيي ويميت - الخلق و الإماتة، إحياء الإماتة
وما لكم من دون من ولي ولا نصير، هذا التدبير، وحري بطالب العلم أن يعتني بالآيات التي تجمع الأقسام
وإذا في... مر  بطالب آية تجمع أنواع التوحيد سنمر معنا آيات - إن شاء الله
آية تجمع الإرادة الشرعية و... و الكونية، آية تجمع هداية التوفيق والدلالة، هذه يعض عليها بالنواجذ ويحفظها
لأنها تكون كالقاعدة له، كقاعدة في الإستدلال، كالقاعدة في ضبط المسائل
فيكون بهذا قد... في التلقين في التعليم في دعوة العوام يكون قد بنى أصوله على آية جامعة في العلم
التوحيد الثاني... نوع التوحيد الثاني توحيد الأسماء والصفات وهو  إفراد الله تبارك وتعالى بما له من الأسماء الحسنى وصفاته العلى
وليس المقام مقام بيان هذين التوحيدين، هذا الكتاب في توحيد الألوهية أو توحيد العبادة وهو إفراد الله بالعبادة
العبادة حق الله لذلك لعظيم... لعظيم شأنها خصت بقسم و لأن هي مقصود بعثة رسول الله
ولأن أكبر مخالفة حصلت من البشر من الأنس والجن
العبادة تطلق إطلاقين كذلك، العبادة تطلق إطلاقين، تطلق باعتبار حقيقتها وتطلق باعتبار أفرادها
وهذا مذكور عندكم في... في الفوائد  باعتبار حقيقتها هي الخضوع لله بفعل أوامره واجتناب نواهيه محبة وتعظيما
أو يقال كما عندكم ما جمع كمال الخضوع و كمال... كمال المحبة، هذه هي حقيقة العبادة
إذا يقال ما تعرف العبادة؟ فيقال: أ تريد بيان حقيقة العبادة أم تريد ضابطا يجمع أفراد العبادة؟
التعريف هذا يبين لك حقيقة العبادة، كيف يمكن من أن يفعل الإنسان فعلا أو يقول قولا يكون في حقيقة العبادة؟
إذا أتى بفعل أو قول فيه كمال الحب وكمال الخضوع هذه حقيقة العبادة
أما تعريف العبادة باعتبار أفرادها، أن أردت ضابطا يجمع لك كل أفراد العبادة
فهنا أول ما يتبادر إلى الذهن تعريف شيخ الإسلام في كتاب العبودية
اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضى من الأقوال و الأعمال الظاهرة والباطنة هذا التعريف للعبادة باعتبار أفرادها
كل أفراد العبادة لا تخرج عن محبوبات الله محبوبات الله هي العبادات، محبوبات الله إما قولية إما بفعل الجوارح إما ب... قلبية
فإذا بهذا كان هذا التعريف عام وأحسن ما بين أفراد العبادة
هذا التقسيم الثلاثي للتوحيد يذكر العلماء تقسيمات أخرى تؤدي نفس المقصود
ومنها تقسيمة ثنائية، كقولهم التوحيد قسمان أو نوعان توحيد المعرفة و الإثبات
وهذا لا يخفاكم - إن شاء الله - يدخل في توحيد الربوبية والأسماء والصفات
وتوحيد القصد والطلب وهو توحيد العبادة أو يقولون توحيد العلمي وهو توحيد الربوبية و الأسماء والصفات وتوحيد العملي وهو توحيد العبادة
لما كان من أصول فقه هذا الباب، التفريق بين توحيد الألوهية وتوحيد الربوبية كان حريا بطالب علم أن يعتني بضبط الفروق بينهما
لأن بالضبط الفرق بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية يتميز دين المرسلين من دين المشركين
الحد الفاصل الذي ينقل العبد... ينقل الإنسان من حزب المرسلين إلى المشركين أو بالعكس - والعياذ بالله
من أكبر الأسباب الخلل الحاصل عند الناس في التمييز بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية
إذا تأملت الفروق بين توحيد الربوبية و توحيد الألوهية تجد أنها راجع في الغالب أو في أهمها إلى سبعة فروق
سبعة فروق بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية، الفرق الأول أن توحيد الربوبية كما هو تبادر مشتق من الرب
التوحيد الألوهية أو العبادة مشتق من الإله
هذا ماذا يؤثر؟ ما ثمرة هذا؟ ثمرة عظيمة ثمرته بعلمك بالفرق بين الرب والإله
الرب أصله راب، راب اسم فاعل أما الإله، إله على وزن فعال بمعنى مفعول، إله بمعنى مألوه إله بمعنى مألوه
وقلنا رب اسم فاعل، هنا بمعنى اسم المفعول، هذا المعنى اسم الفاعل، وهذا فرق كبير في اللغة
في... في التصريف، يعني من حيث المعنى الرب في اللغة هو المالك السيد المصلح لشيء
يقال رب الدار، رب الدابة، أما إله فهو المعبود محبة وتعظيما
يقال أله يأله إلهة بمعنى عبد، وهذا واضح من اللغة وأيضا يشهد له القرآن
هذا التفريق بين الرب والإله محله متى؟ إذا اجتمع في الذكر... إذا اجتمع  في الذكر، أي ذكر في سياق واحد
أما إذا افترقا فإن معناهما يتحد ومن امثلة هذا ومن دلائله قول الله تبارك وتعالى
قُلْ أَغَيْرَ ٱللَّهِ أَبْغِى رَبًّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ شَىْءٍۢ
أي قل: أغير الله أبغي ربا إلها  حقا، فالرب هنا ذكر وحده يدخل فيما... الإله في معنى
و أوضح من ذلك السؤال الذي يسأله كل إنسان في قبره، ماذا يسأل؟
من ربك؟ وهذه من هنا دخل أراء بعض أهل البدعة من يقول: أنتم تقولون المقصود خلق الإنسان هو توحيد العبادة
والله بعث الرسل بتوحيد العبادة وإنما أراد الله منا والنجاة بالتوحيد، لماذا نسأل من ربك، ولا نسأل من إلهك؟
ماذا نقول لهم؟ نقول إله هو الرب إذا اجتمعا افترقا وإذا افترقا اجتمعا
هنا من ربك أي من إلهك المتفرد بالخلق، هذا المراد، فبهذا التقرير يتضح لنا فهم كثير من النصوص وأيضا رد ل... للشبهة
ومن المواطن التي اجتمع فيها هذان الاسمان سورة الناس... سورة الناس
الفرق الثاني توحيد الألوهية متعلقه أفعال العباد وتوحيد الربوبية متعلقه أفعال الرب تبارك وتعالى
توحيد الألوهية، الثالث... الفرق الثالث امتنع عن الإقرار به المشركون أشد الامتناع أما توحيد الربوبية فأقر به في الجملة أقر به في الجملة
لماذا نقول في الجملة؟ لأنهم أشركوا في بعض الربوبية، العلماء ينبهون على هذا
يقولون: إن إقرار المشركين الأولين بتوحيد الربوبية إنما هو في الجملة لكن هذا الإقرار الجملي يكفي لإلزامهم بتوحيد العبادة
ما وجه أن... بيان أن إقرارهم كان جمليا؟ أنهم أشركوا في بعض الربوبية، من ذلك أنهم كانوا يؤمنون بالطيرة
يؤمنون بالتمائم، و يستقسمون بالأزلام - الاستقسام بالأزلام، لمن لا يعرفه من الإخوة
كان عندهم ثلاثة أقداح، مثل الصحن هكذا، في أحدهما، في أحد هذه الأقداح... في أحدها: افعل
في الثاني: لا تفعل، في الثالث: غفل، الثالث: غفل، ما في شيء، يحركونها كذا يخرج افعل يمضي في أمره
لا تفعل، لا يمضي، إذا خرجت الثالث يعيد الكرة فكانوا يعتقدون شيئا من النفع والضر في غير الله
وهذا يقدح في ماذا؟ في توحيد الربوبية لا شك، وكانوا ينكرون البعث والبعث من أفعال الله، وهو راجع إلى توحيد الربوبية
أنتم معنا أو لا؟ النعاس، ليس بدرا عليك... ليس... ما زلنا في أول الطريق - بارك الله فيكم
طيب، فلذلك يقول العلماء: توحيد الربوبية أقر به المشركون في الجملة
الفرق الرابع وهو من أهم الفروق، توحيد الألوهية يحقق الإسلام والنجاة وتوحيد الربوبية بمجرده لا يحقق الإسلام ولا النجاة
فمن آمن بأن الله هو الرب الخالق المالك المدبر ولم يأت بتوحيد العبادة
فإنه لا يكون مسلما في الدنيا وعند الله ولا يكون ناجيا في الآخرة
لذلك قال بعض العلماء كلمة جميلة في توحيد الربوبية: توحيد الربوبية لا يكفي ولا ينجي
لا يكفي لتحقيق التوحيد والإسلام ولا ينجي من النار لأن أهله لم يأتوا بما أراده الله
أتوا ببعض ما أراده الله، توحيد الربوبية كله، هو قسم من أقسام التوحيد، أصل من أصول الإيمان لا بد منه
لكنه لا يكفي لوحده... لا يكفي لوحده
الفرق الخامس، بيان العلاقة بين هذين التوحيدين، توحيد الألوهية يتضمن توحيد الربوبية
وتوحيد الربوبية يستلزم توحيد الألوهية، واضح هذا
الفرق السادس توحيد الألوهية هو الغاية غاية الغايات
الغاية من خلقنا، الغاية من إرسال الرسل، الغاية من إنزال الكتب
أما توحيد الربوبية فهو وسيلة إليه، والدليل عليه، واضح؟
السابع، توحيد الألوهية عملي طلبي، توحيد الربوبية خبري علمي - علمي خبري
وهذا تقدمت الإشارة إليه، هذه الأنواع الثلاثة اجتمعت في جملة من النصوص في بعض مواطن كتاب الله تبارك وتعالى
يجمع الله بين هذه الحقوق كلها في موضع واحد إما في آية أو في آيتين متتاليتين أو ثلاثة في نفس الموضوع
هذا مقصود الباب الأول، مقصود الباب الأول عندكم ذكر الآيات الجامعة لأنواع التوحيد الثلاث
هذه آيات لها شأن عظيم عند الله لأن الله يحب - أحب الكلام... كلام الله إلى الله
ما اجتمع على التوحيد والثناء عليه تبارك وتعالى
ومن هنا سمت منزلة آية الكرسي، سورة الفاتحة وسورة الإخلاص وغيرها
من يتبرع من الإخوة القراءة، من يقرأ الباب الأول؟ تفضل
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم، يقول المؤلف حفظه الله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وصحبه
باب: أقسام التوحيد ثلاثة - توحيد العبادة، وتوحيد الربوبية، وتوحيد الأسماء والصفات
وقول الله تعالى
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
الفاتحة - الآية 1-5
نعم، هذه... هذا أول ما أورده المؤلف وهو النص الأول من سورة الفاتحة
اشتملت هذه الآيات على أقسام التوحيد الثلاثة، يقول الله تبارك وتعالى
الحمد لله... الحمد لله، "ال" في الحمد للاستغراق أي كل المحامد لله
لله - الام للاختصاص أو الاستحقاق أي كل المحامد حق لله أو خاصة لله
ما هي المحامد؟ ما هو الحمد؟ الحمد ذكر محاسن المحمود مع حبه وتعظيمه
ذكر محاسن محمود... المحمود مع حبه وتعظيمه، كل محامد لله، إذا كانت كل المحامد لله فله كل الكمالات
وهو منزه عن كل النقائص، وهذا المعنى أيش هو؟ هذا ما، ما هذا المعنى؟ هذا التوحيد الأسماء والصفات
لذلك يقول العلماء: الحمد يتضمن توحيد الأسماء والصفات
الحمد يتضمن توحيد الأسماء والصفات، إلا أنه يتضمن الكمال أو يقتضي الكمال تضمنا ونفي النقائص استلزاما
من يشرح لنا هذا؟ ذكرنا هذا من قبل بس
من كان مستيقظا؟ من يعيد لنا الفكرة هذه؟
الحمد يقتضي إثبات الكمالات تضمنا و نفي النقائص لزوما أو استلزاما
التسبيح بالعكس، يقتضي نفي النقائص تضمنا وإثبات  الكمالات لزوما
لعل اتضح لنا، كيف هذا؟ من؟ من يشرح من مشايخ؟
قلنا الحمد... بمعنى توحيد الأسماء والصفات، كيف؟ توحيد الأسماء والصفات يقوم على أصلين
أو على ثلاثة، ثالث مكمل، إثبات كمالات و نفي النقائص ومنها المثيل لله... عن الله تبارك وتعالى
الثالث قطع الطمع عن إدراك الكيفية
الآن الأصل الأول والأصل الثاني  اشتمل عليهما والتسبيح اشتمل عليهما
إلا أن الحمد اشتمل على إثبات الكمال تضمنا ونفي النقائص لزوما
لأننا قلنا: إن الحمد هو ذكر محاسن المحمود، إذن، هو ذكر الكمال إثباتا للكمال
إذا أثبتت كل الكمالات لله، هذا ماذا يقتضي؟
يلزم عنه ماذا؟ أن تنفي عن النقائص
التسبيح تنزيه... تنزيه لله عن النقائص
طيب، إذا تنزه الله عن نقائص، هذا ماذا يقتضي؟ يلزم أن تثبت له الكمالات، واضح؟
لذلك أينما وجدت حمد الله في كتابه أو تسبيحه لنفسه تبارك وتعالى فهذا المعنى إشارة للقاعدة
ماذا؟ توحيد الأسماء والصفات
طيب، هذا توحيد الأسماء والصفات ثم قال جل وعلا
رب العالمين... رب العالمين
العالمون هم كل من سوى الله تبارك وتعالى
الله ربهم هو خالقهم ومالكهم ومدبرهم
كل من سوى الله فهو مخلوق لله تبارك وتعالى
إذن، لا خالق إلا الله -  معي أنتم؟
نقول العالمون هم كل من سوى الله، الله رب العالمين رب كل ما سواه
إذن، كل ما سواه مخلوق، ولا خالق له إلا الله
هذا ماذا توحيد الربوبية
الرحمن الرحيم
اسمان من أسماء الله يرجع هذا إلى ماذا؟ الأسماء والصفات
ملك يوم الدين
هذه... هذا الوصف العظيم لله
إما أن يرجع إلى توحيد الربوبية أو إلى الأسماء والصفات
فرجع إلى التوحيد العلمي... إلى التوحيد العلمي
إياك نعبد وإياك نستعين
إياك نعبد أي نخصك بالعبادة و نخصك بالاستعانة
إياك - المفعول به تقدم لإفادة الاختصاص أي لا نعبد سواك ولا نستعين بغيرك تبارك وتعالى
العبادة هي العبادة، توحيد العبادة هذا واضح جدا
الاستعانة فرد من أفراد العبادة، فاشتملت هذه السورة على أنواع التوحيد الثلاثة
وكما أن أول سورة في كتاب الله اشتملت على أنواع التوحيد الثلاثة
لذلك آخر سورة من كتاب الله - في المصحف سورة الناس اشتملت على أنواع التوحيد الثلاثة
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ
الناس - الآية 1
الربوبية
مَلِكِ النَّاسِ
الناس - الآية 2
الأسماء والصفات
إِلَٰهِ النَّاسِ
الناس - الآية 3
الألوهية
وهذه الآيات مهمة أن تفقه، لأنها لها منزلة عند الله عز وجل
هذه ... سورة الفاتحة أعظم سورة في كتاب الله، و الداعية ربما يوجد في مكان أو في زمان
لا يتمكن من بيان التوحيد ابتداء بوضوح
فكيف سيدعو للتوحيد وتقبل دعوته كيف؟
بأن ينطلق من كتاب الله تبارك وتعالى، كتاب الله...  كتاب الله لا يختلف عليه أحد من المسلمين
هذا الأصل، فلما ينشأ أو يوجد طالب العلم، الداعية إلى التوحيد في مكان لا يتمكن في من... من البدء بالدعوة  صراحة
فإن الله عز وجل جعل له بابا عظيما في الدعوة إلى الله وهو أن يتناول هذه السور
التي يحبها الناس هذه الآيات، آية الكرسي، لو... لو قال العبد - طالب العلم، قال للناس: درسنا في تفسير آية الكرسي
في تأملات من آية الكرسي، هل سيحتار أحد؟
هل سيشمس أحد ويقوم من المجلس؟ لا
وهنا... يدخل ويضمن الموفق لمعاني التوحيد ويبينها من... من هذه الآيات
فحري بطالب العلم يعتني ب... بفهم وفقه وتأمل هذه السور وهذه الآيات
لأن هي... لأنها سلاحه في الدعوة إلى توحيد الله تبارك وتعالى، نعم
شيخ... تفضل
وقوله
رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ
هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
مريم - الآية 65
نعم
رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا
وهذا واضح، التوحيد الربوبية
فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ
التوحيد الألوهية، كيف؟ الآية تقول فاعبده
تقولون توحيد العبادة، كيف نبين هذا المعنى؟ فاعبده
نعم
وحده ليست في الآية، سيقول لك المعترض، كيف نجيب؟
كيف نجيب؟
الآية تأمر بالعبادة
فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ
كيف نرد عليهم؟ من؟ مشايخ في الخلف
أنتم ما شاء الله... تفضل يا شيخ
...لأنا
....بمعنى
المألوه، نعم، طيب، كيف الآية  تأمر بالتوحيد، كيف؟
الآية تأمر بالعبادة، أين التوحيد فيها؟
جميل، لكن هذا غير واضح من الآية، يعني نريد أن نفهمهم، الآن هذا اعتراض على... على الاستدلال، كيف نقطع
نعم
لا يدل، كيف؟ بالوحد هكذا ما دل، فاعبده، يعني أنت تأمر بعبادة الله
بالآية، الآية تأمر بعبادة الله ونحن نقول هي تأمر بتوحيد الله، كيف تأمر بتوحيد الله؟
نعم
طيب
...لا، شيء قريب من هذا، الذي ذكره الشيخ، نقول... نقول
الله تبارك وتعالى إنما أمرنا بعبادة منجية... بعبادة منجية
والعبادة المنجية التي أرادها الله هي العبادة الخالصة
لذلك الرسل، بماذا جاؤوا؟ جاؤوا... هل جاؤوا يأمرون بالعبادة
ولا جاءوا يأمرون بالتوحيد العبادة؟
كيف نثبت هذا؟ ظاهر هذا في القرآن... ظاهر...و يثبته واقع المشركين
المشركين كانوا يعبدون الله ولا ما  كانوا؟
كانوا يعبدون الله كانوا يحجون لله يخلصون الله بالحج
كانوا... عنده الإخلاص في بعض العبادة، يحجون لله، وينذرون لله، ويتصدقون لله
ويطعمون الحجيج، وكانوا يعتكفون وكانوا لهم عبادات مع ذلك سماهم الله مشركين... سماهم الله مشركين
مع أنهم كانوا يعبدون الله، لأن الله ما أمرهم بأصل العبادة، أمرهم بأن يفرد بالعبادة
أمرهم بعبادة تنجيهم وتدخلهم في الإسلام
والعبادة التي تدخل في الإسلام ليست هي مطلق العبادة
أي عبادة التي تدخل في الإسلام هي العبادة خالصة لله
لذلك قال ابن عباس في قول الله عز وجل
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
البقرة - الآية 21
قال كل... كل أمر بالعبادة فهو أمر بالتوحيد
وهذا ذكره الصنعاني والبغوي في تفسيرهما
فالخصومة بين رسل الله وأقوامهم لم تحصل... لم تقع في أصل العبادة، إنما وقعت في... في إفراد الله بالعبادة
لذلك حيثما رأيت الله... حيث ما رأيت آية من كتاب الله تأمر بالعبادة
فإنما تأمر بعبادة تنجي، بعبادة تدخل في الإسلام، عبادة خالصة لله تبارك وتعالى
وهذا نص عليه ابن عباس رضي الله
:قال
هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
أي هل تعلم له نظيرا أو مثيلا؟
وهذا راجع إلى توحيد... توحيد الأسماء والصفات، وهذا استفهام معناه نفي
...ثم قال الله
...وقوله
وهذه الآية رب السموات والأرض... إلى آخره هي أشهر آية يذكرها العلماء في جمع أقسام التوحيد
وكما ترون، سيأتي معنا آيات آخرى
وطالب علم ينتبه لكل هذه النصوص، نعم... نعم... هو الحي
هُوَ الْحَيُّ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
غافر - الآية 65
هو الحي جل وعلا الذي ليس لأحد سواه هذا الاسم وليس لأحد سواه كمال هذه الصفة
حياة الله له الحياة الكاملة تبارك وتعالى التي لم تسبق بعدم ولا يلحقها الزوال
اختصّ تبارك وتعالى بهذا الاسم وبهذه الصفة التي تضمنها واسم الله الحي تضمن صفات كثيرة
الشاهد أن هذا الاسم من أفراد توحيد الأسماء والصفات
لا إله إلا هو -  كلمة التوحيد، توحيد العبادة أي لا إله بحق إلا هو
:ثم أمر قال
فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
غافر - الآية 65
هذه الآية ونحوها يبين "فاعبدوا" في الآية السابقة
فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
غافر - الآية 65
هذا الدعاء الذي ينجي، فالآيات التي أمرت بمطلق العبادة إنما أراد الله بها الإخلاص
هكذا تفهم النصوص
فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
غافر - الآية 65
أي اخلصوا له الدعاء والعبادة وهذا التوحيد الألوهية أيضا
الحمد لله  - توحيد الأسماء والصفات كما تقدم
رب العالمين - توحيد الربوبية
نعم
...قُلْ أَتَعْبُدُونَ
وقوله
قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
المائدة - الآية 76
قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
إنكار عليهم لعباداتهم سوى الله
إذن، هذا يقتضي أنه لا حق لأحد سوى الله في العبادة، هذا المعنى راجع إلى ماذا؟
إلى توحيد الألوهية، لا حق لأحد
قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ
هذا إنكار
استفهام إنكاري، ينكر عليهم جل وعلا عبادتهم لغيره من دون الله
أي مع الله تبارك وتعالى سوى الله
مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
نفى الله جل وعلا ملك الضر والنفي عن غيره
وتضمن هذا أنه هو الذي يملك الضر والنفع، هذا المعنى راجع إلى أي التوحيد؟
التوحيد الربوبية، هو المتفرد بملك الضر والنفع
قال: والله هو - ضمير فصل يفيد الحصر
الفصل - ضمير فصل، لماذا؟ للحصر يفيد الحصر
وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
المائدة - الآية 76
في هذا اختصاص الله تبارك وتعالى باسمه السميع واسمه العليم
و بالصفات التي تضمنها هذان الاسمان من السمع والعلم غيرهما، وهذا راجع إلي أي توحيد؟
توحيد الأسماء والصفات
نعم، اقرأ الآية
...فوائد الباب
لا... ادخل الباب الثاني، الفوائد هذه ذكرناها في الدرس
نعم، الباب الثاني
باب تفسير توحيد العبادة و ومعنى لا إله إلا الله
نعم
لن يفقه العبد حقيقة توحيد العبادة و معنى كلمة التوحيد ومقتضى كلمة التوحيد
حتى يستبين دين المرسلين ودين المشركين
لن تفقه حقيقة هذا التوحيد وحقيقة كلمة التوحيد ومعناها ومقتضاها
حتى تنظر في كتاب الله تطلب علم الفارق الذي يفرق لك بين الدين المرسلين ودين المشركين
وهذه الآيات إنما أوردت هنا لبيان حقيقة دين المرسلين ودين المشركين
وهذا ظاهر منها، إن شاء الله، الآية الأولى، نعم
...قُلْ إِنِّي
وقول الله تعالى
قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
...تَدْعُونَ
قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَمَّا جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ
...  جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ مِن رَّبِّي
نعم
وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
غافر - الآية 66
نعم، يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس، للمشركين
أنه أمر ونهي، أن الله أمره بأمر ونهاه عن أمر
هذه الآية فيها أن الله أرسل نبيه وأمره بأمر ونهاه عن أمر
بما أمره؟ وب... عما نهى؟
قال
قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
لَمَّا جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ مِن رَّبِّي
أي آيات القرأن
إذن بهذا بعث عليه الصلاة والسلام، بعث ناهيا عن دعاء غير الله
وأمرت
وأمر بماذا؟
أن أسلم لرب العالمين
أسلم وأخضع، واستسلم رب العالمين وهذا المعنى راجع إلى؟
إلى الإخلاص في العبادة و إلى الخضوع لله وحده تبارك وتعالى
فهذه الآية تبين حقيقة الدعوة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وهي راجعة إلى توحيد العبادة
وفيها ترك عبادة سوى الله جل وعلا والخضوع لله وحده
نعم، وقوله
:وقوله
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِينِ
وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
الزخرف - الآية 28-26
نعم، الآية الأولى في بيان في بيان حقيقة دعوة الخليل محمد صلى الله عليه وسلم
الآية الثانية، في بيان حقيقة الدعوة الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي
هذه حقيقة دعوته، البراءة من كل ما سوى الله إلا من الذي فطره وهو الله جل وعلا
إلا من واحد وهو الله وهذا المعنى كما أنه يبين حقيقة التوحيد العبادة
يبين ركني لا إله إلا الله، يبين ركني لا إله إلا الله
ولذلك قال العلماء: هذه الآية تضمنت بيان  ركني لا اله إلا الله
إنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ
لا إله
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي
إلا الله
نفي استحقاق الأولوية عن... الاستحقاق الأولوية عن غير الله
وإثباته لله وحده تبارك وتعالى
تأمل قوله
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي
من يستنبط لنا فائدة هنا
قال
إنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي
فائدة مما أشرنا إليها من قبل
نعم، نعم، أحسنت، نعم
لماذا قال: فطرني، أي  الذي تفرد بفطري أي بخلقي، هو الذي يجب أن يفرد ب... بعبادتي
هذا المعنى، لذلك أشار أو خص ب... فطرني بالذكر، نعم - قال
وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ
الزخرف - الآية 28
أي لم يزل في ذرية إبراهيم من يقولوا لا إله إلا الله
وهذا بيان لإشارة للمعنى الذي ذكرناه آنفا
أن هذه الآية اشتملت على ركني لا إله إلا الله
:لذلك صرح الله بعد ذلك بالكلمة، قال
وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً
أي لا إله إلا الله وجعلها باقية في عقبه
قال... و قوله أو... و قوله، كل يجوز... نعم
وقوله عن قوم هود عليه السلام
قَالُوا أَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ
وَنَذَرَ مَا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا
الأعراف - الآية 70
نعم، في سورة هود... الآية... في سورة الأعراف... في سورة الأعراف حكى الله جل وعلا
عما كان من هود وقومه عاد كانوا...كان يدعوهم إلى الله
يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ
الأعراف - الآية 65
قالوا بعد ذلك، بعد أن جاءهم داعيا إلى الله، جاءهم بتوحيد الله
قَالُوا أَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ
الأعراف - الآية 70
هذه الآية تفسير لتوحيد العبادة من كلام المشركين، الآن المشركين هذا، قوم عاد يبينون محل الخلاف بينهم وبين هود
ما الذي حملهم على الخصومة، ما الذي دعاهم للكفر، دعاهم الكفر وأن هودا جاءهم حتى لا يعبد إلا الله
وهذه الآية تبين مقصود بعثته وتبين تفسير توحيد العبادة
وتبين محل الخصومة بين رسل الله وأقوامهم
واضح؟ إذا جاءنا إنسان الآن من دعاة الشرك، يقول
كيف تقولون إن... إن الرسل جاؤوا بدعوة التوحيد، توحيد العبادة؟
الناس اليوم كلهم يقولون لا خالق إلا الله، ولا رازق إلا الله
أنتم تكفرون المسلمين
كله كذب، ما كفرنا هذا الحمد لله
لكن هذا من أجل... من أجل تشويه والتشميع
نقول لهم: الله تبارك وتعالى أخبرنا أنه بعث رسله لتوحيد العبادة
فمن لم يأت بهذا المعنى، لم يكن مؤديا لحق الله، لم يكن مؤديا لسبب نجاته يوم القيامة
نعم
أكمل، شيخ
:قوله
فَمَن يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِن بِاللَّهِ
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ لَا انفِصَامَ لَهَا
البقرة - الآية 256
نعم، العروة الوثقى هي لا إله إلا الله
من الذي استمسك بالعروة الوثقى
التي لن انفصام لها، لا يخشى أن تنكسر عراها، هذه العروة العروة
العروة لا يخشى أن تنكسر، عروة هي أوثق ما يمكن أن تتمسك به لنجاتك يوم القيامة
هي لا إله إلا الله كيف تتمسك بها؟ كيف تكون قد تمسكت بالعروة الوثقى؟
إذا آتيت بأمرين، الكفر بالطاغوت والإيمان بالله
وهذان ركنان عليهما يقوم توحيد العبادة وهما ركنا لا إله إلا الله، النفي والإثبات
والنفي يعبر عنه في بعض الآيات بالكفر بالطاغوت
والكفر بالطاغوت هو البراءة من عبادة غير الله، البراءة من عبادة سوى الله
ومجانبتها، أي هذه المعبودات واعتقاد بطلانها
ثلاثة أمور تدخل في معنى الكفر بالطاغوت
البراءة منها، ومجانبة عبادتها، واعتقاد أنها باطلة
يبرأ منها ويجانبها ويعتقد أنها باطلة هذا الكفر بالطاغوت وهو الذي أمرنا الله به
لتحقيق النجاة، فلا بد من الكفر بالطاغوت
لو جاءنا إنسان قال: أنا أؤمن بأن الله يستحق العبادة الله
الله جليل عظيم يستحق العبادة. هل يكون أدى ما عليه
لا، لم يكفر بالطاغوت هذا، هكذا لم يكفر بالطاغوت، لا بد للنجاة من أن يكفر بالطاغوت
والطاغوت فسره السلف بالتفسيرات، ترجع إلى ما ذكره ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين
قال: كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع، فكل تجاوز للحد في العبادة أو الطاعة أو الاتباع من اتخاذ الطاغوت
لن تنجو يا عبد الله حتى تكفر بكل معبود سوى الله
طيب، الكفر بالطاغوت هذا ركن... ركن في لا إله إلا الله سيأتينا شروط لا إله إلا الله... ستأتينا
ما الفرق بين الشرط والركن؟ ما الفرق؟
أيوه أين الشيخ المتكلم ؟
نعم
أحسنت، الركن جزء من الماهية والشرط ليس جزءا من الماهية خارج عن الماهية
أي الكفر بالطاغوت ركن، الشروط خارجة مطلوبة لكنها ليست جزءا من لا إله إلا الله
الكفر بالطاغوت جزء من لا إله إلا الله وهذا الركن لا بد من استصحاب به طوال الحياة
وهذا يشير إلى الفرق الثاني بين الركن والشرط، في... في الصلاة مثلا، ما الفرق بين شروط الصلاة و أركان الصلاة؟
شروط الصلاة تطلب في وقت من أوقات الصلاة، لها محل
إذ انتهى هذا الوقت خلاص، مثلا... مثلا من شروط الصلاة، قلنا من شروط الصلاة دخول الوقت
يدخل الوقت تؤدي ما عليك، مثلا الطهارة أما الأركان لا بد من أدائها، واضح؟
الآن عندنا في توحيد، الكفر بالطاغوت لا بد منه إلى... إلى الممات
إذا جاءنا إنسان...إنسان قال لا إله إلا الله وآمنت
و حسن إسلامه وحسن توحيده ثم بعد ذلك - والعياذ بالله - نكص على عقبيه فأشرك بالله
أشرك بالله، صرف عبادة لغير الله، هذا ركن الكفر بالطاغوت - والعياذ بالله - اختل عنده
اختل عنده، ربما هو يقول أنا أؤمن بأن الله هو الحق هو المستحق للعبادة وأؤمن بأني يجب أن أعبد الله
لكنه فعليا - بفعله لم يكفر بالطاغوت لما صرف عبادة لغير الله - والعياذ بالله - قال
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ لَا انفِصَامَ لَهَا
البقرة - الآية 256
كما تقدم، قلنا: لا انفصام لها أي لا يخشى أن تنكسر هذه العروة
في الآية الجمع بين النفي والإثبات، و فيها التنصيص على الكفر بالطاغوت
والكفر بالطاغوت كما قلنا يتضمن خلع...خلع، انظر عبارات العلماء، كيف فيها قوة في البراءة من... من هذه المعبودات
قال الشيخ الشنقيطي: يتضمن خلع جميع المعبودات كائنة من... ما كانت في جميع العبادات كائنة ما كانت
يعني الكفر بالطاغوت يتضمن خلع كل ما يعبد في كل عبادة وكل معبود وكل العبادات له
وكل معبود يعبده الناس يبرأ منه العبد، في سائر العبادات، أي براءة كاملة
نسأل الله عز وجل أن يجعل من أهله، قال بعد ذلك
وقوله
إنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ
وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
الصافات - الآية 34-35
...نعم، هذا جواب... نعم
طيب... طيب... بس نكمل الآية هذه
نعم، هذه الآية يخبر الله فيها عن جواب المشركين لما جاءهم رسول الله يدعوهم للا إله إلا الله
و ابتدأ النبي دعوته بماذا؟
:يقول
قولوا لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ تُفلِحوا
سيأتينا الحديث
بهذا ابتدأ دعوته عليه الصلاة والسلام
لما قيل لهم لا إله إلا الله، ماذا كان حالهم؟
يستكبرون، إذن لا إله إلا الله تخالف ماهم عليه هذا الأمر الأول
لا إله إلا الله تخالف ما هم عليه لذلك يستكبرون هم بينوا لماذا يستكبرون
ماذا قالوا؟
أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
الصافات - الآية 35
إذن لا اله إلا الله تأمر بماذا؟ بترك آلهتهم، إذن لا إله إلا الله  تبطل المعبودات
وما جاءت لا إله إلا الله لتنفي الخالق سوى الله، لا إله إلا الله إنما جاءت تأمر بإبطال المعبودات لا بإبطال الخالقين
واضح؟ إنما جاءت تثبت المعبود الحق وتنفي المعبود الباطل ولم تأت تنفي الخالقية عن غير الله
ما جاءت لهذا وهذا صريح من كلامهم أنفسهم، من كلام أعداء الرسل، يستكبرون ويقولون
أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
الصافات - الآية 35
فبين هذا أنها إنما تقتضي ترك المعبودات سوى الله تبارك وتعالى
نقف هنا، استراحة يسيرة ثم نكمل إن شاء الله